msb106_assignment

### 2024-01-29 msb106_assignment.qmd
..

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-gjsnitt-befolkning
#| fig-cap: "Relativ gjennomsnittlig befolkningsvekst i perioden 2003-2022 fordelt på urbaniseringsgradene; cities, towns/suburbs, rural areas."

data %>%
  group_by(deg_urb, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE)) %>%
  mutate(demeaned_value = mean_value/first(mean_value)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = deg_urb)) +
  geom_line() +
  labs(x = "År",
       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
       color = "Urbaniseringsgrad") +
  theme_minimal()

@@

Lave verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er lavere enn gjennomsnittet for landet, mens høye verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er høyere en landsgjennomsnittet.
Klassifiseringen skal videre brukes til å diskutere urbaniserings- og sentraliseringstendenser i de europeiske regionene.

@@

@@

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-stolpediagram
#| fig-cap: "Stolpediagram basert på klassifiseringe og regioninndeling."
# Lag stolpediagram
stolpediagram <- ggplot(maindata, aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
  labs(title = "Stolpediagram basert på Classification_nr og deg_urb",
       x = "classification_nr",
       y = "Antall") +
  theme_minimal()

@@

I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-linjediagram
#| fig-cap: "Linjediagram basert på urbaniseringsgrad og gjennomsnittlig befolkningsvekst"
maindata %>%
  group_by(classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
    mutate(demeaned_value = mean_value/first(mean_value)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
  geom_line() +
  labs(x = "År",
       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
       color = "Regioner") +
  theme_minimal()
```

Videre har vi valgt å se på to forksjellige grupper av land.
Herav tre land fra skandinavia; Danmark, Norge og Sverige.
Disse diagrammene gir oss et bedre bilde av hvordan befolkningsveksten i de ulike regionene (1-8) har utviklet seg over tid, og det er med på å gi rom for en mer detaljert forståelse av de underliggende faktorene som påvirker befolkningsendringene.

@fig-stolpediagram2 viser hvordan de ulike regionsinndelingene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas" er fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i Danmark, Norge og Sverige.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-stolpediagram2
#| fig-cap: "Stolpediagram basert på klassifiseringe og regioninndeling i Danmark, Norge og Sverige."
stolpediagram_facet <- ggplot(filter(maindata, geo %in% c("NO", "SE", "DK")), aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
  labs(title = "Stolpediagram basert på Classification_nr og deg_urb i Danmark, Norge og Sverige ",
       x = "classification_nr",
       y = "Antall") +
  theme_minimal() +
  facet_wrap(~ geo, scales = "free_y")

@@

@fig-skandinavia viser gjennomsnittlig befolkningsvekst i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023 for Danmark, Norge og Sverige.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-skandinavia
#| fig-cap: "Gjennomnittlig befolkningsvekst i skandinavia"

maindata %>%
  filter(geo %in% c("DK", "NO", "SE")) %>%
  group_by(geo, classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
  mutate(demeaned_value = mean_value / first(mean_value)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
  geom_line() +
  geom_point() +
  labs(x = "År",
       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
       color = "Regioner") +
  theme_minimal() +
  facet_wrap(~geo, scales = "free_y")

@@

## Forklaring av de ulike diagrammene:

@@

>>>>

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-gjsnitt-befolkning
#| fig-cap: "Relativ befolkningsvekst i perioden 2003-2022 fordelt på urbaniseringsgradene; cities, towns/suburbs, rural areas."

data %>%
  group_by(deg_urb, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE)) %>%
  mutate(demeaned_value = mean_value/first(mean_value)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = deg_urb)) +
  geom_line() +
  labs(x = "År",
       y = "Relativ befolkningsvekst",
       color = "Urbaniseringsgrad") +
  theme_minimal()

@@

Lave verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er lavere enn gjennomsnittet for landet, mens høye verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er høyere en landsgjennomsnittet.
Arbeidsledighet og arbeidsvekst gir informasjon om utviklingen i etterspørselen etter arbeidskraft, mens data om boligpriser gjenspeiler attraktiviteten som boligområde.
Klassifiseringen skal videre brukes til å diskutere urbaniserings- og sentraliseringstendenser i de europeiske regionene.

@@

#### Sammenligning av klassifiseringsmetodikk og befolkningsvekst

Vi skal undersøke om klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) er forskjellig fra den oprinnelige regioninndelingen "cities", "towns/suburbs" og "rural areas".
Vi skal studere om befolkningsmønstrene er forskjellig mellom disse klassifiseringene av regioner.

@@

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-stolpediagram
#| fig-cap: "Urbaniseringsgradene cities, towns/suburbs og rural areas fordelt på kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023)."
stolpediagram <- ggplot(maindata, aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
  labs(x = "Kategori",
       y = "Antall",
       fill = "Urbaniseringsgrad") +
  theme_minimal()

@@

Fra @fig-stolpediagram ser vi at "cities"-regionene fordeler seg hovedsakelig på kategori 1, 3 og 5.
Kategori 1 med høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og høye boligpriser representerer typiske vekstmotorer i økonomien.
Kategori 3 har høy arbeidsledighet, lav arbeidsvekst og høye boligpriser.
Kategori 5 representerer regioner uten store økonomiske utfordringer med lav arbeisledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser.
Kategori 1, 3 og 5 finnes i sentrale områder.
Fra @fig-stolpediagram ligger kategori 4 og 8 hovedsakelig i mer rurale områder, med lave boligpriser og en uheldig utvikling i antall arbeidsplasser.
Kategori 4 er typisk utsatte områder med høy arbeidsledighet, lav arbeidsvekst og lave boligpriser.
Kategori 8 har lav arbeidsledighet, lav arbeidsvektst og høye boligproser.
Kategori 6 med lav arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og lave boligpriser har også et flertall av "rural-areas"-regioner, men "towns/suburbs"-regionene er også høyt representert i denne kategorien.
Towns/suburbs"-regionene er også sterkt representert i kategori 4. Det kommer tydlig frem fra figuren at både kategori 2 og 7 har svært få observasjoner.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| warning: false
#| label: fig-linjediagram
#| fig-cap: "Relativ befolkningsvekst i kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2003 til 2022"
maindata %>%
  group_by(classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
    mutate(demeaned_value = mean_value/first(mean_value)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
  geom_line() +
  labs(x = "År",
       y = "Relativ befolkningsvekst",
       color = "Kategori") +
  theme_minimal()
```

I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023.
Som vi tidligere har nevnt er det svært få observasjoner i kategori 2 og 7.
I @fig-linjediagram er ikke kategori 7 representert i det hele tatt, mens linjen til kategori 2 er oppstykket og manglende på grunn av de få observasjonene.
Det vil ikke bli lagt særlig vekt på disse to kategoriene videre.
Kategori 1 som hovedsakelig inneholder "cities"-regioner og er karakterisert høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser er representert med den røde linjen i diagrammet.
Linjen viser en synkende befolkningsvekst over perioden.
Dette mønsteret ligner på utviklingen vi ser for "cities"-regioner i figuren fra første del av oppgaven (@fig-gjsnitt-befolkning).
Vi kan ikke trekke samme parallell for kategori 3 og 5, som også hovedsaklig består av "cities"-regioner.
Kategori 3 og 5 har i motsetning til kategori 1 ikke en synkende befolkningsvekst i perioden.
I kategori 6 som er sterkt representert av både "rural areas"-regioner og "towns/suburbs"-regioner kan vi se en økende trend i løpet av perioden, på samme måte som vi ser en befolkningsvekst i "towns/suburbs"-regioner i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
Dette styrker poenget om bud-rente-teorien som tidligere omtalt.
Bud-rente-teorien fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til byene, noe som fører til at "towns og suburbs"-regionene blir attraktive.
Fra @fig-linjediagram ser vi at kategori 8, som hovedsaklig inneholder "rural areas"-regioner, har betydelig variasjon i befolkningsvekst i perioden.
Dette er den kategorien som er oppe i høyeste maksimumsverdier for befolkningsvekst.
Vi vet at kategori 8 også inneholder "towns og suburbs"-regioner og det kan spekuleres i om disse er med på å dra opp befolkningstallene i denne kategorien.

#### Befolkningsutvikling i skandinavia

Videre har vi valgt å se nærmere på befolkningsutviklingen i de skandinaviske landene Danmark, Norge og Sverige.
Vi skal se på hvordan befolkningsveksten i de ulike klassifiseringskategoriene (1-8) har utviklet seg over tid for å få en mer detaljert forståelse av de underliggende faktorene som påvirker befolkningsendringene.
Norge, Sverige og Danmark deler mange likheter når det gjelder for eksempel kultur, historie og geografi, noe som kan gjøre det lettere å sammenligne og trekke paraleller.
Norge, Sverige og Danmark er velstående økonomier med sterke veldferdssystemer, noe som potensielt kan ha påvirket befolkningsutviklingen på andre måter enn land med mindre økonomisk stabilitet.
Norge, Sverige og Danmark er kjent for å praktisere en skandinavisk velferdsmodell som inkluderer likhet i tilgang til tjenester som helsevesen og utdanning.
I tillegg til mange likheter, har også disse landene sine egne særtrekk.
Å se nærmere på befolkningsutviklingen i disse tre landene gir muligheten til å identifisere felles trender, men også ulikheter i befolkningsmønster.

@fig-stolpediagram2 viser hvordan de ulike regionsinndelingene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas" er fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i de skandinaviske landene Danmark, Norge og Sverige.

Kort beskrivelse av hva vi ser i stolpediagrammet:

I Danmark ser vi ....

I Norge ser vi ...

I Sverige ser vi ...

Samlet sett i Skandinavia ser vi ...

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-stolpediagram2
#| fig-cap: "Urbaniseringsgradene cities, towns/suburbs og rural areas fordelt på kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) for Danmark, Norge og Sverige."

stolpediagram_facet <- ggplot(filter(maindata, geo %in% c("NO", "SE", "DK")), aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
  labs(x = "Kategori",
       y = "Antall",
       fill = "Urbaniseringsgrad") +
  theme_minimal() +
  facet_wrap(~ geo, scales = "free_y")

@@

@fig-skandinavia viser den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de skandinaviske landene Danmark, Sverige og Norge i perioden 2002 til 2023 fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023).

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| warning: false
#| label: fig-skandinavia
#| fig-cap: "Relativ befolkningsvekst i kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2003 til 2022 for Danmark, Norge og Sverige"

maindata %>%
  filter(geo %in% c("DK", "NO", "SE")) %>%
  group_by(geo, classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
  mutate(demeaned_value = mean_value / first(mean_value)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
  geom_line() +
  geom_point() +
  labs(x = "År",
       y = "Relativ befolkningsvekst",
       color = "Kategori") +
  theme_minimal() +
  facet_wrap(~geo, scales = "free_y")

@@

@@

**Befolkningsmønstre**

Oppsummer de observerte mønstrene for befolkningsvekst for de forskjellige klassene av regioner.

#### Literaturintegrasjon

Relater funnene til teorier og begreper diskutert i kurslitteraturen, diskuter hvordan disse teoriene hjelper med å forklare de identifiserte mønstrene.

#### Kritisk evaluering

Vurder funnene kritisk, vurdere eventuelle begrensinger eller alternative forklaringer kurslitteraturen foreslår.
